# Resumen del curso

## Resumen
Aceptación del riesgo: determinar que los beneficios potenciales de una función comercial superan el posible impacto/probabilidad del riesgo y realizar esa función comercial sin ninguna otra acción.
    Activo - Cualquier cosa de valor que es propiedad de una organización. Los activos incluyen elementos tangibles, como sistemas de información y propiedad física, y activos intangibles, como la propiedad intelectual.
    Actor de amenazas: un individuo o un grupo que intenta explotar las vulnerabilidades para causar o forzar que ocurra una amenaza.
    Administración de parches: la notificación, identificación, implementación, instalación y verificación sistemáticas del sistema operativo y las revisiones del código del software de la aplicación. Estas revisiones se conocen como parches, revisiones y paquetes de servicios. Fuente: CNSSI 4009
    Amenaza interna: una entidad con acceso autorizado que tiene el potencial de dañar un sistema de información a través de la destrucción, divulgación, modificación de datos y/o denegación de servicio. NIST SP 800-32
    Amenaza: cualquier circunstancia o evento con el potencial de afectar negativamente las operaciones de la organización (incluidas la misión, las funciones, la imagen o la reputación), los activos de la organización, las personas, otras organizaciones o la nación a través de un sistema de información a través del acceso no autorizado, la destrucción, la divulgación o la modificación de la información. y/o denegación de servicio. Fuente: NIST SP 800-30 Rev 1
    Análisis de impacto comercial (BIA): un análisis de los requisitos, funciones e interdependencias de un sistema de información que se utiliza para caracterizar los requisitos y prioridades de contingencia del sistema en caso de una interrupción significativa. NIST SP 800-34 Rev. 1
    Análisis de Riesgo Cualitativo - Un método para el análisis de riesgo que se basa en la asignación de un descriptor como bajo, medio o alto. Fuente: NISTIR 8286
    Análisis de riesgo cuantitativo: un método para el análisis de riesgo en el que se asignan valores numéricos tanto al impacto como a la probabilidad en función de las probabilidades estadísticas y la valoración monetaria de la pérdida o ganancia. Fuente: NISTIR 8286
    Anomalía de registro: una irregularidad del sistema que se identifica al estudiar las entradas de registro que podrían representar eventos de interés para una mayor vigilancia.

## Palabras clave
otros, ocurra, guardias, cuenta, cuáles, servidores, deja, asimétrico, 15b, detecta, propio, es, tener, vinculados, rango, ante, propietario, gerente, puede, interacción, registro, dispositivo, contenido, definitiva, un, acceder, objetos, conjunto, distintas, redes, autorización, nube, probabilidades, tal, junto, alguien, resultar, activos, eventos, esos, implementación, críticas, no, tangibles, generalmente, notificación, 2, sistemas, informáticos, estado, centra, proveedor, acciones, aprobadas, confidencialidad, misma, procesos, simétrico, que, biométrico, amenaza, están, aceptación, usuario, granular, estudiar, 145, controlar, salvaguardas, clasificación, amenazas, por, vigilancia, conveniente, disfraz, dac, parches, interrupciones, analiza, desconocidas, atacante, pub, byte, alto, técnicas, interna, requisitos, valores, bc, determinar, cosa, formato, discreción, autenticación, políticas, problemas, compartido, representa, aplicaciones, bit, personal, debilidades, cortafuegos, remota, configura, vallas, esperado, partes, establecidos, nación, proceso, medida, intentan, cifrado, elementos, reglas, impacto, mecanismos, organizativa, cabo, del, revela, ejecutados, osi, biológicas, revisiones, descifrado, esto, fuente, literatura, nuevos, sin, discrecional, robot, potencial, pueden, forzar, otras, la, tienen, grandes, digital, cargas, grado, solo, valoración, causar, rbac, beneficios, principal, ataque, ejemplo, errores, comercial, fragmenta, centro, vencer, activo, organización, técnicos, decir, más, rápidamente, fondos, como, mayor, recursos, texto, patrones, conectados, administración, lo, creación, aprovisionar, factores, estas, puertas, denegación, propiedad, físicos, acción, continuar, troyanos, ni, desactivación, le, requiere, 82, prevenir, confianza, 1, 800, similares, otorga, identifica, servicios, controlado, cnssi, provoquen, voz, realizada, inicio, sfa, caza, riesgo, solicita, equipo, demanda, ubicuo, 4009, autorizada, asignación, afectar, negativamente, potenciales, evento, código, veces, realiza, depende, modificación, dos, menudo, único, estadísticas, bits, contramedidas, lectores, cualitativo, intentar, imagen, microsegmentación, destrucción, idoneidad, de, otorgamiento, criptográficas, misión, contenidos, y, entidad, interdependencias, fluya, aprovisionamiento, 30, manera, actúa, autoricen, registros, a, administrativas, fips, ataques, instancias, mensajes, operativos, paquete, carga, 199, según, estudio, implementados, volver, 4, uso, auditoría, representar, cifrar, tres, privilegiado, valor, principalmente, filtrar, método, algo, permiso, través, rev, dispositivos, examen, interesadas, datos, ocho, irregularidad, ganancia, consta, cero, dañar, modernos, privada, daño, cumplir, éxito, hace, anomalía, criticidad, disponibles, podría, esfuerzo, pérdida, eres, habilitar, envío, matemáticas, funciones, etc, significado, ser, forma, huella, quién, falle, aplicación, mecanismo, aplican, conocen, considerables, organizaciones, 66, lógicos, confiable, colocándola, software, red, manejar, también, operaciones, paquetes, 1800, reputación, entornos, garantizar, mantenimiento, entidades, divulgación, contratación, buscar, diseño, contingencia, derechos, significados, explotar, asignan, criptoanálisis, gran, u, bot, identidad, revisión, cambie, usuarios, sesión, métodos, gusanos, herramientas, específica, parte, función, al, términos, necesidad, para, circunstancia, r4, descifrar, conocido, 60, 8286, vulnerabilidades, basa, permisos, física, individuo, nivel, bia, clave, recurso, convertir, persona, tamaño, incluyen, útil, transformaciones, superan, transferencias, caso, tráfico, cierta, entradas, probabilidad, liberar, evaluar, incluye, múltiples, diferente, su, autorizados, tanto, físico, abiertos, dactilar, bajo, mfa, representación, divulga, información, leer, deben, instalación, pueda, mano, e, funcionarios, ejemplos, sistema, oscurecimiento, criptografía, sabes, valida, business, podrían, son, deliberado, monitorea, ese, modernas, los, interrupción, mediante, tiene, en, realizar, controles, verificación, integridad, procedimientos, prioridades, caracterizar, tangible, servicio, esa, malicioso, nistir, grupo, sp800, phishing, archivos, obligatorio, ninguna, intangibles, herramienta, mismos, mensaje, política, previamente, cumplimiento, debe, asunto, indistintamente, privadas, tarjetas, cualquier, entrada, control, disponibilidad, intenta, factor, asegurar, interconexión, administra, geometría, creencia, las, conoce, espacio, una, derecho, proteger, utiliza, con, cuantitativo, inesperadamente, si, unir, cantidad, cada, nist, cerraduras, electrónicas, usan, esencial, configurables, componentes, independientes, durante, receptor, múltiple, sabe, identificación, cuando, acuerdo, acceso, disposición, personas, administrativos, autorizaciones, característica, seguridad, entre, firmware, interés, unidad, aprobación, grande, sp, características, engañar, posible, sistemáticas, llevar, gestione, uno, monetaria, prescritos, intelectual, o, análisis, almacenamiento, acto, sus, operación, 192, identidades, modelo, algoritmo, 32, capacidades, normalmente, medio, sensibilidad, centralizada, incluidas, todo, muros, comparando, general, trabajo, antes, el, vol, objeto, 34, hardware, fragmentos, capa, entrante, autorizado, actor, iris, computación, criptoanalista, mínimo, significativa, ballenas, tienes, se, continuity, otra, operativo, reclamada, hacen, privilegiada, hacerlo, basado, muchos, comerciales, pone, descriptor, resolver, 53, actividades, elimina, numéricos, mantener

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Aceptación del riesgo: determinar que los beneficios potenciales de una función comercial superan el posible impacto/probabilidad del riesgo y realizar esa función comercial sin ninguna otra acción.
    Activo - Cualquier cosa de valor que es propiedad de una organización. Los activos incluyen elementos tangibles, como sistemas de información y propiedad física, y activos intangibles, como la propiedad intelectual.
    Actor de amenazas: un individuo o un grupo que intenta explotar las vulnerabilidades para causar o forzar que ocurra una amenaza.
    Administración de parches: la notificación, identificación, implementación, instalación y verificación sistemáticas del sistema operativo y las revisiones del código del software de la aplicación. Estas revisiones se conocen como parches, revisiones y paquetes de servicios. Fuente: CNSSI 4009
    Amenaza interna: una entidad con acceso autorizado que tiene el potencial de dañar un sistema de información a través de la destrucción, divulgación, modificación de datos y/o denegación de servicio. NIST SP 800-32
    Amenaza: cualquier circunstancia o evento con el potencial de afectar negativamente las operaciones de la organización (incluidas la misión, las funciones, la imagen o la reputación), los activos de la organización, las personas, otras organizaciones o la nación a través de un sistema de información a través del acceso no autorizado, la destrucción, la divulgación o la modificación de la información. y/o denegación de servicio. Fuente: NIST SP 800-30 Rev 1
    Análisis de impacto comercial (BIA): un análisis de los requisitos, funciones e interdependencias de un sistema de información que se utiliza para caracterizar los requisitos y prioridades de contingencia del sistema en caso de una interrupción significativa. NIST SP 800-34 Rev. 1
    Análisis de Riesgo Cualitativo - Un método para el análisis de riesgo que se basa en la asignación de un descriptor como bajo, medio o alto. Fuente: NISTIR 8286
    Análisis de riesgo cuantitativo: un método para el análisis de riesgo en el que se asignan valores numéricos tanto al impacto como a la probabilidad en función de las probabilidades estadísticas y la valoración monetaria de la pérdida o ganancia. Fuente: NISTIR 8286
    Anomalía de registro: una irregularidad del sistema que se identifica al estudiar las entradas de registro que podrían representar eventos de interés para una mayor vigilancia.
    Aprovisionamiento de usuarios: el proceso de creación, mantenimiento y desactivación de identidades de usuarios en un sistema.
    Asunto: generalmente un individuo, proceso o dispositivo que hace que la información fluya entre los objetos o cambie el estado del sistema. Fuente: NIST SP800-53 R4
    Ataque de caza de ballenas: ataques de phishing que intentan engañar a funcionarios de alto rango o personas privadas con activos considerables para que autoricen transferencias electrónicas de grandes fondos a entidades previamente desconocidas.
    Ataque de fragmentos: en un ataque de fragmentos, un atacante fragmenta el tráfico de tal manera que un sistema no puede volver a unir los paquetes de datos.
    Ataque de paquete de gran tamaño: envío deliberado de un paquete de red que es más grande de lo esperado o más grande de lo que puede manejar el sistema receptor, lo que hace que el sistema receptor falle inesperadamente.
    Auditoría: revisión y examen independientes de registros y actividades para evaluar la idoneidad de los controles del sistema, para garantizar el cumplimiento de las políticas y los procedimientos operativos establecidos. NIST SP 1800-15B
    Autenticación de múltiples factores: uso de dos o más instancias distintas de los tres factores de autenticación (algo que sabe, algo que tiene, algo que es) para la verificación de identidad.
    Autenticación de un solo factor: uso de uno solo de los tres factores disponibles (algo que sabes, algo que tienes, algo que eres) para llevar a cabo el proceso de autenticación que se solicita.
    Autenticación: proceso de control de acceso que valida que el sistema conoce la identidad reclamada por un usuario o entidad, comparando uno (factor único o SFA) o más (autenticación de factor múltiple o MFA) factores de identificación.
    Autorización: el derecho o permiso que se otorga a una entidad del sistema para acceder a un recurso del sistema. NIST 800-82 Rev.2
    Biométrico: características biológicas de un individuo, como una huella dactilar, geometría de la mano, voz o patrones del iris.
    Bit: la representación más esencial de datos (cero o uno) en la capa 1 del modelo de interconexión de sistemas abiertos (OSI).
    Bot: código malicioso que actúa como un "robot" controlado de forma remota para un atacante, con otras capacidades de troyanos y gusanos.
    Business Continuity (BC): Acciones, procesos y herramientas para garantizar que una organización pueda continuar con las operaciones críticas durante una contingencia.
    Byte: el byte es una unidad de información digital que normalmente consta de ocho bits.
    Carga útil: la acción principal de un ataque de código malicioso.
    Centro de operaciones de seguridad: una función organizativa centralizada realizada por un equipo de seguridad de la información que monitorea, detecta y analiza eventos en la red o el sistema para prevenir y resolver problemas antes de que provoquen interrupciones comerciales.
    Cifrado asimétrico: un algoritmo que utiliza una clave para cifrar y una clave diferente para descifrar el texto sin formato de entrada.
    Cifrado simétrico: un algoritmo que utiliza la misma clave en los procesos de cifrado y descifrado.
    Cifrado: el proceso y el acto de convertir el mensaje de su texto sin formato a texto cifrado. A veces también se le conoce como cifrado. Los dos términos a veces se usan indistintamente en la literatura y tienen significados similares.
    Cifrar: proteger la información privada colocándola en un formato que solo pueden leer las personas que tienen permiso para hacerlo.
    Clasificación: la clasificación identifica el grado de daño a la organización, sus partes interesadas u otros que podría resultar si un activo de información se divulga a una persona, proceso u organización no autorizados. En definitiva, la clasificación se centra ante todo en mantener la confidencialidad de los datos, en función de la sensibilidad de los mismos.
    Computación en la nube: un modelo para habilitar el acceso de red ubicuo, conveniente y bajo demanda a un conjunto compartido de recursos informáticos configurables (por ejemplo, redes, servidores, almacenamiento, aplicaciones y servicios) que se pueden aprovisionar y liberar rápidamente con un mínimo esfuerzo de administración o Interacción con el proveedor de servicios. NIST 800-145
    Confianza cero: elimina la creencia de diseño de que la red tiene un espacio confiable. La seguridad se administra en cada nivel posible, lo que representa el activo más granular. La microsegmentación de cargas de trabajo es una herramienta del modelo.
    Confidencialidad: la característica de los datos o la información cuando no se pone a disposición ni se revela a personas o procesos no autorizados. NIST 800-66
    Control de acceso basado en funciones (RBAC): un sistema de control de acceso que configura los permisos de usuario en función de las funciones.
    Control de acceso discrecional (DAC): una cierta cantidad de control de acceso se deja a discreción del propietario del objeto o cualquier otra persona autorizada para controlar el acceso del objeto. El propietario puede determinar quién debe tener derechos de acceso a un objeto y cuáles deben ser esos derechos. SP 800-192 del NIST
    Control de acceso obligatorio: control de acceso que requiere que el propio sistema gestione los controles de acceso de acuerdo con las políticas de seguridad de la organización.
    Controles administrativos - Controles implementados a través de políticas y procedimientos. Los ejemplos incluyen procesos de control de acceso y la necesidad de personal múltiple para realizar una operación específica. Los controles administrativos en entornos modernos a menudo se aplican junto con controles físicos y/o técnicos, como una política de otorgamiento de acceso para nuevos usuarios que requiere inicio de sesión y aprobación por parte del gerente de contratación.
    Controles de seguridad: los controles administrativos, operativos y técnicos (es decir, salvaguardas o contramedidas) prescritos para un sistema de información para proteger la confidencialidad, integridad y disponibilidad del sistema y su información. Fuente: FIPS PUB 199
    Controles físicos: Controles implementados a través de un mecanismo tangible. Los ejemplos incluyen muros, vallas, guardias, cerraduras, etc. En las organizaciones modernas, muchos sistemas de control físico están vinculados a sistemas técnicos/lógicos, como lectores de tarjetas conectados a cerraduras de puertas. También conocido como control de acceso físico.
    Controles técnicos: los controles de seguridad (es decir, salvaguardas o contramedidas) para un sistema de información que son principalmente implementados y ejecutados por el sistema de información a través de mecanismos contenidos en los componentes de hardware, software o firmware del sistema.
    Cortafuegos: dispositivos que hacen cumplir las políticas de seguridad administrativas al filtrar el tráfico entrante según un conjunto de reglas.
    Criptoanalista: Alguien que realiza criptoanálisis, que es el estudio de técnicas matemáticas para intentar vencer las técnicas criptográficas y/o la seguridad de los sistemas de información. Esto incluye el proceso de buscar errores o debilidades en la implementación de un algoritmo o del propio algoritmo.
    Criptografía: el estudio o la aplicación de métodos para asegurar o proteger el significado y el contenido de los mensajes, archivos u otra información, por lo general mediante el disfraz, oscurecimiento u otras transformaciones de ese contenido y significado.
    Criticidad: una medida del grado en que una organización depende de la información o del sistema de información para el éxito de una misión o de una función comercial. NIST SP 800-60 vol. 1, rev. 1
    Cuenta privilegiada: una cuenta del sistema de información con autorizaciones aprobadas de un usuario privilegiado. NIST SP 800-53 Rev. 4?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
# Resumen del curso

## Resumen
Defensa en capas: el uso de múltiples controles dispuestos en serie para proporcionar varios controles consecutivos para proteger un activo; también llamada defensa en profundidad.
    Defensa en profundidad: estrategia de seguridad de la información que integra personas, tecnología y capacidades operativas para establecer barreras variables en múltiples capas y misiones de la organización. Fuente: NIST SP 800-53 Rev 4
    Denegación de servicio (DoS): la prevención del acceso autorizado a los recursos o el retraso de operaciones críticas en el tiempo. (El tiempo crítico puede ser de milisegundos o de horas, según el servicio proporcionado). Fuente: NIST SP 800-27 Rev A
    Descifrado: el proceso inverso al cifrado. Es el proceso de convertir un mensaje de texto cifrado nuevamente en texto sin formato mediante el uso del algoritmo criptográfico y la clave adecuada para el descifrado (que es lo mismo para el cifrado simétrico, pero diferente para el cifrado asimétrico). Este término también se usa indistintamente con "descifrar".
    Desencapsulación: el proceso opuesto a la encapsulación, en el que se desempaquetan o revelan paquetes de datos.
    Desmagnetización: una técnica de borrado de datos en un disco o cinta (incluidas las cintas de video) que, cuando se realiza correctamente, garantiza que no haya suficiente remanencia magnética para reconstruir los datos.
    Difusión: la transmisión de difusión es una forma de enviar tráfico de Internet de uno a muchos (uno a todos).
    Disponibilidad: garantizar el acceso y uso oportuno y confiable de la información por parte de los usuarios autorizados.
    Encapsulación: cumplimiento de la ocultación de datos y la ocultación de código durante todas las fases de desarrollo de software y uso operativo. Agrupar datos y métodos es el proceso de encapsulación; su proceso opuesto puede llamarse desempaquetar, revelar o usar otros términos. También se usa para referirse a tomar cualquier conjunto de datos y empaquetarlo u ocultarlo en otra estructura de datos, como es común en los protocolos de red y el cifrado.
    Endurecimiento: una referencia al proceso de aplicar configuraciones seguras (para reducir la superficie de ataque) y bloquear varios hardware, sistemas de comunicaciones y software, incluidos el sistema operativo, el servidor web, el servidor de aplicaciones, la aplicación, etc. El endurecimiento normalmente se realiza en función de pautas y puntos de referencia de la industria, como los proporcionados por el Centro para la Seguridad de Internet (CIS).

## Palabras clave
otros, asimétrico, proporciona, es, administrado, video, incluidos, puede, considera, contexto, archivo, contenido, un, consejo, conjunto, redes, identificar, activos, técnica, eventos, críticas, no, llamarse, 2, sistemas, integra, realizado, estado, opuesto, esas, ingeniería, simétrico, procesos, desempaquetan, cis, que, evitación, decisiones, compensado, proveedores, pero, defensa, toman, amenazas, por, gestión, tratamiento, define, así, seguras, formato, determinar, ocurrencia, autenticación, políticas, servidor, aplicaciones, determinada, bloqueos, proceso, suficiente, diseñadores, cifrado, encuentra, barreras, impacto, del, configuraciones, descifrado, referirse, fuente, sido, llamada, sin, pautas, mitigaciones, firmante, 12, otras, la, digital, retraso, desencapsulación, beneficios, determinado, agrupar, ataque, ejemplo, comercial, centro, operativas, activo, organización, analizar, como, hash, recursos, texto, únicos, procesan, dns, lo, ip, configuración, denegación, proporcionado, protocolos, borrado, 1, consenso, endurecimiento, 800, servicios, profundidad, proporcionadas, riesgo, crítico, disco, transformación, potenciales, prevención, evento, código, 27, evaluación, realiza, depende, dos, tomar, correctamente, ocultarlo, desarrollo, firma, imagen, varios, de, difusión, misión, resultado, y, entidad, tcp, a, serie, usar, ataques, establecer, web, adecuada, específico, capas, observable, cambios, según, implementados, 4, oportuno, estándar, uso, todos, representar, valor, rev, través, ocultación, datos, llama, nuevamente, comerciantes, comunicaciones, página, origen, funciones, etc, compuesta, ser, forma, huella, aplicación, calcula, organizaciones, negativa, aspectos, proporcionar, misiones, confiable, software, red, 61, también, operaciones, común, exploit, paquetes, 1800, reputación, garantizar, repudio, totalidad, inverso, sean, colaboración, u, usuarios, reducir, estrategia, aplicar, métodos, parte, función, aprovechan, al, términos, para, descifrar, proporcionados, riesgos, validados, revelan, vulnerabilidades, adversos, crédito, planificados, enviar, clave, estos, convertir, usa, criptográfico, cintas, transacciones, tráfico, horas, probabilidad, disciplina, variables, incluye, investigadores, pci, múltiples, diferente, estructura, su, autorizados, 152, dispuestos, cómo, este, ietf, destruye, información, determinación, todas, estándares, implementa, e, sistema, remanencia, bloquear, debido, empaquetarlo, ese, transmisión, los, mediante, en, realizar, controles, condición, integridad, marco, procedimientos, realizados, servicio, esa, malicioso, numérico, grupo, encapsulación, mensaje, reconstruir, mismo, cumplimiento, magnética, pago, indistintamente, seguimiento, utilizados, tarjetas, cualquier, control, disponibilidad, consecuencia, tiempo, 16b, gestiona, las, desfiguración, incorpora, superficie, han, garantiza, una, proteger, utiliza, con, industria, desmagnetización, cinta, nist, puntos, fases, durante, momento, roles, demasiado, cuando, identificación, acceso, criptográfica, personas, seguridad, gobernanza, dss, milisegundos, grande, sp, consecutivos, débito, electrónico, uno, revelar, o, análisis, particular, haya, desempaquetar, algoritmo, aplica, protocolo, término, capacidades, normalmente, referencia, internet, incluidas, todo, general, operadores, trabajo, llamado, el, privilegios, considerar, tecnología, inundaciones, hardware, autorizado, se, otra, ejecución, aquellos, operativo, muchos, 53, porque

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Defensa en capas: el uso de múltiples controles dispuestos en serie para proporcionar varios controles consecutivos para proteger un activo; también llamada defensa en profundidad.
    Defensa en profundidad: estrategia de seguridad de la información que integra personas, tecnología y capacidades operativas para establecer barreras variables en múltiples capas y misiones de la organización. Fuente: NIST SP 800-53 Rev 4
    Denegación de servicio (DoS): la prevención del acceso autorizado a los recursos o el retraso de operaciones críticas en el tiempo. (El tiempo crítico puede ser de milisegundos o de horas, según el servicio proporcionado). Fuente: NIST SP 800-27 Rev A
    Descifrado: el proceso inverso al cifrado. Es el proceso de convertir un mensaje de texto cifrado nuevamente en texto sin formato mediante el uso del algoritmo criptográfico y la clave adecuada para el descifrado (que es lo mismo para el cifrado simétrico, pero diferente para el cifrado asimétrico). Este término también se usa indistintamente con "descifrar".
    Desencapsulación: el proceso opuesto a la encapsulación, en el que se desempaquetan o revelan paquetes de datos.
    Desmagnetización: una técnica de borrado de datos en un disco o cinta (incluidas las cintas de video) que, cuando se realiza correctamente, garantiza que no haya suficiente remanencia magnética para reconstruir los datos.
    Difusión: la transmisión de difusión es una forma de enviar tráfico de Internet de uno a muchos (uno a todos).
    Disponibilidad: garantizar el acceso y uso oportuno y confiable de la información por parte de los usuarios autorizados.
    Encapsulación: cumplimiento de la ocultación de datos y la ocultación de código durante todas las fases de desarrollo de software y uso operativo. Agrupar datos y métodos es el proceso de encapsulación; su proceso opuesto puede llamarse desempaquetar, revelar o usar otros términos. También se usa para referirse a tomar cualquier conjunto de datos y empaquetarlo u ocultarlo en otra estructura de datos, como es común en los protocolos de red y el cifrado.
    Endurecimiento: una referencia al proceso de aplicar configuraciones seguras (para reducir la superficie de ataque) y bloquear varios hardware, sistemas de comunicaciones y software, incluidos el sistema operativo, el servidor web, el servidor de aplicaciones, la aplicación, etc. El endurecimiento normalmente se realiza en función de pautas y puntos de referencia de la industria, como los proporcionados por el Centro para la Seguridad de Internet (CIS).
    Estado: la condición en la que se encuentra una entidad en un momento determinado.
    Estándar de seguridad de datos de la industria de tarjetas de pago (PCI DSS): un estándar de seguridad de la información administrado por el Consejo de estándares de seguridad de la industria de tarjetas de pago que se aplica a los comerciantes y proveedores de servicios que procesan transacciones con tarjetas de crédito o débito.
    Evaluación de riesgos: el proceso de identificar y analizar los riesgos para las operaciones de la organización (incluidas la misión, las funciones, la imagen o la reputación), los activos de la organización, las personas y otras organizaciones. El análisis realizado como parte de la gestión de riesgos que incorpora análisis de amenazas y vulnerabilidades y considera las mitigaciones proporcionadas por los controles de seguridad planificados o implementados.
    Evento: Cualquier ocurrencia observable en una red o sistema. Fuente: NIST SP 800-61 Rev. 2
    Eventos adversos: eventos con una consecuencia negativa, como bloqueos del sistema, inundaciones de paquetes de red, uso no autorizado de privilegios del sistema, desfiguración de una página web o ejecución de código malicioso que destruye datos
    Evitación de riesgos: determinar que el impacto y/o la probabilidad de un riesgo específico es demasiado grande para ser compensado por los beneficios potenciales y no realizar una determinada función comercial debido a esa determinación.
    Exploit: Un ataque particular. Se llama así porque estos ataques aprovechan las vulnerabilidades del sistema.
    Firma Digital: El resultado de una transformación criptográfica de datos que, cuando se implementa correctamente, proporciona los servicios de autenticación de origen, integridad de datos y no repudio del firmante. NIST SP 800-12 Rev. 1
    Función hash: un algoritmo que calcula un valor numérico (llamado valor hash) en un archivo de datos o mensaje electrónico que se utiliza para representar ese archivo o mensaje y depende de todo el contenido del archivo o mensaje. Una función hash se puede considerar como una huella digital del archivo o mensaje. NIST SP 800-152
    Gestión de la configuración: proceso y disciplina utilizados para garantizar que los únicos cambios realizados en un sistema sean aquellos que han sido autorizados y validados.
    Gestión de riesgos: el proceso de identificación, evaluación y control de amenazas, incluidas todas las fases del contexto (o marco) de riesgos, evaluación de riesgos, tratamiento de riesgos y seguimiento de riesgos.
    Gobernanza de seguridad: la totalidad de las políticas, roles y procesos que utiliza la organización para tomar decisiones de seguridad en una organización.
    Gobernanza: El proceso de cómo se gestiona una organización; por lo general incluye todos los aspectos de cómo se toman las decisiones para esa organización, como las políticas, los roles y los procedimientos que la organización usa para tomar esas decisiones.
    Grupo de trabajo de ingeniería de Internet (IETF): la organización de estándares de Internet, compuesta por diseñadores de redes, operadores, proveedores e investigadores, que define los estándares de protocolo (por ejemplo, IP, TCP, DNS) a través de un proceso de colaboración y consenso. Fuente: NIST SP 1800-16B?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
# Resumen del curso

## Resumen
Hardware: las partes físicas de una computadora y los dispositivos relacionados.
    Hashing: el proceso de usar un algoritmo matemático contra datos para producir un valor numérico que sea representativo de esos datos. Fuente CNSSI 4009-2015
    Impacto: la magnitud del daño que podría causar el ejercicio de una vulnerabilidad por parte de una amenaza.
    Incidente: un evento que real o potencialmente pone en peligro la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un sistema de información o la información que el sistema procesa, almacena o transmite.
    Información clasificada o confidencial: información que se ha determinado que requiere protección contra la divulgación no autorizada y está marcada para indicar su estado clasificado y nivel de clasificación cuando se encuentra en forma documental.
    Información de identificación personal (PII): el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, conocido como NIST, en su Publicación especial 800-122 define la PII como "cualquier información sobre un individuo mantenida por una agencia, incluida (1) cualquier información que pueda ser utilizada para distinguir o rastrear la identidad de una persona, como nombre, número de Seguro Social, fecha y lugar de nacimiento, apellido de soltera de la madre o registros biométricos; y (2) cualquier otra información que esté vinculada o pueda vincularse a un individuo, como información médica, educativa, financiera y laboral”.
    Información de salud protegida (PHI): información sobre el estado de salud, la prestación de atención médica o el pago de la atención médica según se define en HIPAA (Ley de portabilidad y responsabilidad del seguro médico).
    Infraestructura como servicio (IaaS): el proveedor de hardware y software de computación, almacenamiento y red central que es la base sobre la cual las organizaciones pueden construir y luego implementar aplicaciones. IaaS es popular en el centro de datos donde el software y los servidores se compran como un servicio totalmente subcontratado y, por lo general, se facturan según el uso y la cantidad de recursos utilizados.
    Ingeniería social: tácticas para infiltrarse en los sistemas a través de correo electrónico, teléfono, texto o redes sociales, a menudo haciéndose pasar por una persona o agencia con autoridad u ofreciendo un regalo. Un método de baja tecnología sería simplemente seguir a alguien a un edificio seguro.
    Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE): IEEE es una organización profesional que establece estándares para telecomunicaciones, ingeniería informática y disciplinas similares.

## Palabras clave
capacidad, servidores, prestación, abordan, artificial, es, 122, mantenida, totalmente, un, acceder, conjunto, gama, legalmente, redes, educativa, autorización, simplemente, alguien, mantiene, eventos, esos, api, no, sobre, 2, sistemas, 1996, estado, ingeniería, proveedor, confidencialidad, precisión, que, amenaza, responsabilidad, social, clasificado, phi, utilidad, clasificación, subcontratado, inteligencia, por, nacionales, nacimiento, interna, iaas, define, permitido, potencialmente, robots, electrónicos, peligro, rfc, abierto, esta, aplicaciones, personal, mientras, partes, cubre, proceso, combinación, encuentra, impacto, del, informática, fuente, sido, accidental, sin, facturan, vulnerabilidad, pueden, otras, soltera, intrusión, la, confidencial, transmite, causar, ee, determinado, centro, intencional, organización, más, como, importante, recursos, registra, texto, luego, lo, nacional, configuración, telecomunicaciones, propiedad, alterados, requiere, protocolos, médica, ver, 1, 800, similares, esté, cnssi, sería, tácticas, 4009, autorizada, pii, fraude, evento, tránsito, código, 27, seguro, realiza, gobierno, menudo, establece, comercio, regalo, marcada, de, fue, y, diseñado, manera, registros, número, a, vinculada, usar, matemático, web, donde, institutos, nombre, según, relacionados, uu, baja, estándar, uso, disciplinas, valor, privacidad, central, método, divisiones, través, construir, rev, dispositivos, hipaa, datos, almacenados, estados, ya, daño, est, hace, atención, podría, comportamiento, producir, indicar, ser, forma, físicas, aplicación, obtener, esfuerzos, consistencia, organizaciones, fabricado, procesa, correo, financiera, computadora, médico, asegura, dirige, software, red, incidente, interfaz, portabilidad, divulgación, federal, procesamiento, disponible, u, identidad, eléctricos, usuarios, publicación, herramientas, parte, función, programación, para, biométricos, seguir, conocido, adopción, popular, individuo, implementar, nivel, edificio, distinguir, recurso, persona, libre, finales, usa, transacciones, protege, teléfono, infraestructura, disposiciones, su, linux, infiltrarse, áreas, intruso, bajo, regulación, declarado, ietf, haciéndose, profesional, información, estándares, pueda, sistema, pasar, computadoras, hashing, ingenieros, vincularse, base, los, mediante, en, tiene, simular, cualidad, integridad, utilizada, seguros, servicio, especial, fecha, numérico, humanos, representativo, impedimentos, herramienta, ha, pago, manipulación, unidos, ejercicio, almacena, amplia, utilizados, contra, cualquier, disponibilidad, intenta, documental, ciencia, las, incluida, agencia, obtiene, apellido, han, una, con, aborda, rastrear, cantidad, constituye, real, nist, electrónicas, instituto, compran, propósito, inc, relacionadas, durante, lugar, móviles, cuando, identificación, cual, acceso, personas, documentado, clasificada, apple, seguridad, rutinas, basada, 2015, sp, magnitud, utilizado, electrónico, salud, línea, o, almacenamiento, madre, varias, sea, algoritmo, protección, ofreciendo, ieee, departamento, ley, está, 4949, general, ios, el, tecnología, hardware, laboral, crear, computación, medición, dentro, reducción, se, otra, sociales, operativo, protegida, pone, actividades, médicos, autoridad

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Hardware: las partes físicas de una computadora y los dispositivos relacionados.
    Hashing: el proceso de usar un algoritmo matemático contra datos para producir un valor numérico que sea representativo de esos datos. Fuente CNSSI 4009-2015
    Impacto: la magnitud del daño que podría causar el ejercicio de una vulnerabilidad por parte de una amenaza.
    Incidente: un evento que real o potencialmente pone en peligro la confidencialidad, integridad o disponibilidad de un sistema de información o la información que el sistema procesa, almacena o transmite.
    Información clasificada o confidencial: información que se ha determinado que requiere protección contra la divulgación no autorizada y está marcada para indicar su estado clasificado y nivel de clasificación cuando se encuentra en forma documental.
    Información de identificación personal (PII): el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, conocido como NIST, en su Publicación especial 800-122 define la PII como "cualquier información sobre un individuo mantenida por una agencia, incluida (1) cualquier información que pueda ser utilizada para distinguir o rastrear la identidad de una persona, como nombre, número de Seguro Social, fecha y lugar de nacimiento, apellido de soltera de la madre o registros biométricos; y (2) cualquier otra información que esté vinculada o pueda vincularse a un individuo, como información médica, educativa, financiera y laboral”.
    Información de salud protegida (PHI): información sobre el estado de salud, la prestación de atención médica o el pago de la atención médica según se define en HIPAA (Ley de portabilidad y responsabilidad del seguro médico).
    Infraestructura como servicio (IaaS): el proveedor de hardware y software de computación, almacenamiento y red central que es la base sobre la cual las organizaciones pueden construir y luego implementar aplicaciones. IaaS es popular en el centro de datos donde el software y los servidores se compran como un servicio totalmente subcontratado y, por lo general, se facturan según el uso y la cantidad de recursos utilizados.
    Ingeniería social: tácticas para infiltrarse en los sistemas a través de correo electrónico, teléfono, texto o redes sociales, a menudo haciéndose pasar por una persona o agencia con autoridad u ofreciendo un regalo. Un método de baja tecnología sería simplemente seguir a alguien a un edificio seguro.
    Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE): IEEE es una organización profesional que establece estándares para telecomunicaciones, ingeniería informática y disciplinas similares.
    Institutos Nacionales de Estándares y Tecnología (NIST): El NIST es parte del Departamento de Comercio de EE. UU. y aborda la infraestructura de medición dentro de los esfuerzos de ciencia y tecnología dentro del gobierno federal de EE. UU. NIST establece estándares en varias áreas, incluida la seguridad de la información dentro del Centro de Recursos de Seguridad Informática de las Divisiones de Seguridad Informática.
    Integridad de datos: la propiedad de que los datos no han sido alterados de manera no autorizada. La integridad de los datos cubre los datos almacenados, durante el procesamiento y en tránsito. Fuente: NIST SP 800-27 Rev A
    Integridad del sistema: la cualidad que tiene un sistema cuando realiza la función para la que fue diseñado sin impedimentos, libre de manipulación no autorizada del sistema, ya sea intencional o accidental. Fuente: NIST SP 800-27 Rev. A
    Integridad: La propiedad de la información mediante la cual se registra, usa y mantiene de una manera que asegura su integridad, precisión, consistencia interna y utilidad para un propósito declarado.
    Inteligencia artificial: la capacidad de las computadoras y los robots para simular la inteligencia y el comportamiento humanos.
    Interfaz de programación de aplicaciones (API): un conjunto de rutinas, estándares, protocolos y herramientas para crear aplicaciones de software para acceder a una aplicación de software basada en la web o una herramienta web.
    Intrusión: un evento de seguridad, o una combinación de eventos de seguridad, que constituye un incidente de seguridad en el que un intruso obtiene o intenta obtener acceso a un sistema o recurso del sistema sin autorización. Fuente: IETF RFC 4949 Ver 2
    iOS: un sistema operativo fabricado por Apple Inc. Utilizado para dispositivos móviles.
    Ley de Portabilidad y Responsabilidad de Seguros Médicos (HIPAA): esta ley federal de EE. UU. es la regulación de información de atención médica más importante de los Estados Unidos. Dirige la adopción de estándares nacionales para las transacciones electrónicas de atención médica mientras protege la privacidad de la información de salud del individuo. Otras disposiciones abordan la reducción del fraude, la protección de las personas con seguro médico y una amplia gama de otras actividades relacionadas con la atención médica. Est. 1996.
    Línea de base: un nivel más bajo documentado de configuración de seguridad permitido por un estándar u organización.
    Linux: un sistema operativo de código abierto que hace que su código fuente esté legalmente disponible para los usuarios finales.?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
# Resumen del curso

## Resumen
Man-in-the-Middle: un ataque en el que el adversario se posiciona entre el usuario y el sistema para poder interceptar y alterar los datos que viajan entre ellos. Fuente: NISTIR 7711
    Manejo de incidentes: la mitigación de las violaciones de las políticas de seguridad y las prácticas recomendadas. También conocido como Respuesta a Incidentes. Fuente: NIST SP 800-61 Rev 2.
    Mantrap: Una entrada a un edificio o un área que requiere que las personas pasen por dos puertas con solo una puerta abierta a la vez.
    Marco de gestión de riesgos: un enfoque estructurado que se utiliza para supervisar y gestionar los riesgos de una empresa. Fuente: CNSSI 4009
    Microsegmentación: parte de una estrategia de confianza cero que divide las LAN en zonas muy pequeñas y altamente localizadas mediante firewalls o tecnologías similares. En el límite, esto coloca un cortafuegos en cada punto de conexión.
    Mitigación de riesgos: establecer controles de seguridad para reducir el posible impacto y/o la probabilidad de un riesgo específico.
    Modelo de protocolo de control de transporte/protocolo de Internet (TCP/IP): modelo de protocolo de interconexión creado por IETF, que especifica cuatro capas de funcionalidad: capa de enlace (comunicaciones físicas), capa de Internet (comunicación de red a red), capa de transporte (comunicación básica). canales para conexiones e intercambio de datos sin conexión entre hosts), y la capa de aplicación, donde otros protocolos y programas de aplicaciones de usuario hacen uso de los servicios de red.
    Monitoreo de ingreso: monitoreo del tráfico de red entrante.
    No repudio: la incapacidad de negar la realización de una acción, como crear información, aprobar información y enviar o recibir un mensaje.
    Nube comunitaria: un sistema en el que la infraestructura de la nube está aprovisionada para uso exclusivo de una comunidad específica de consumidores de organizaciones que tienen preocupaciones compartidas (p. ej., misión, requisitos de seguridad, políticas y consideraciones de cumplimiento). Puede ser propiedad de una o más de las organizaciones de la comunidad, un tercero o una combinación de ellos, administrarlo y operarlo, y puede existir dentro o fuera de las instalaciones. NIST 800-145

## Palabras clave
firewalls, otros, electrotécnica, detectar, exclusivo, es, tener, ante, puede, entorno, hasta, dispositivo, recibir, violaciones, un, consecuencias, ejerza, acceder, conjunto, dlp, redes, nube, 19770, activos, modifica, algunos, críticas, coloca, no, sobre, 2, sistemas, estandarizado, espacios, ingeniería, proveedor, distribución, procesos, componente, implementen, smtp, que, amenaza, instala, incapacidad, usuario, pero, simple, localizadas, edificios, 145, controlar, comunidad, por, alguna, documentación, gestión, ofrecer, man, 179, transferir, intercambio, respuesta, unión, requisitos, electrónicos, determinar, normativo, ocurrencia, rfc, the, políticas, problemas, abierto, desastres, operar, aplicaciones, determinada, cortafuegos, mientras, interceptar, particularmente, alterar, ti, combinación, arquitectónico, reglas, impacto, recomendadas, del, osi, esto, fuente, experimente, administrarlo, firewall, sin, detalles, potencial, aprobar, ej, host, vulnerabilidad, pueden, básica, la, saas, tienen, directamente, 3, solo, paas, beneficios, contiene, dichas, ataque, instalaciones, comercial, organización, decir, más, como, normas, campo, administrar, relacionado, voluntarias, ip, configuración, creación, telecomunicaciones, internacionales, manejo, puertas, propiedad, implica, acción, predeterminado, requiere, protocolos, 82, ambiental, ver, prevenir, confianza, 1, 800, similares, servicios, cnssi, principio, riesgo, sí, mantrap, 4009, plan, prevención, mantendrán, después, aceptable, consumidores, almacenan, dos, pública, pasiva, desarrollo, cibernético, tecnológica, microsegmentación, de, misión, y, entidad, dada, tcp, 30, continuidad, críticos, limitar, registros, a, programas, número, permite, serie, establecer, lan, web, donde, mensajes, relacionada, mínimos, enfoque, específico, paquete, capas, diseñada, ipv4, relacionados, 792, 4, público, estándar, uso, privacidad, híbrida, construcción, rev, objeciones, través, muy, dispositivos, datos, existir, académica, tablas, comunicaciones, remitentes, cero, sujeto, origen, middle, privada, operarlo, transferencia, pérdida, comisión, puerta, funciones, privilegio, desarrolla, supervisar, ser, físicas, aplicación, drp, organizaciones, posiciona, prácticas, correo, necesarios, especifica, normalización, conexión, red, software, 61, también, cuatro, paquetes, ingreso, mitigación, tema, completar, aprovisionada, repudio, diseño, ellos, disponible, explotar, bcp, gubernamental, colaboración, adversario, usuarios, reducir, estrategia, compartidas, específica, parte, existe, al, tecnologías, para, actividad, límite, conocido, riesgos, parche, gestionar, asociación, versión, vulnerabilidades, individuo, irp, nivel, enfatiza, enviar, implementar, edificio, tráfico, infraestructura, probabilidad, diferente, iso, autorizados, transporte, abiertos, bajo, cómo, recuperación, representación, ietf, interconectados, correos, información, preocupaciones, deben, instrucciones, implementa, pasen, e, sistema, subjetivo, período, corporativo, uit, transmisión, los, plataforma, interrupción, p, mediante, describen, programa, en, realizar, vez, controles, middleware, marco, área, procedimientos, pasivas, consideraciones, servicio, capaz, malicioso, residen, nistir, incidentes, grupo, archivos, mensaje, mismo, cumplimiento, tercero, recibe, mismas, pequeñas, iec, contra, entrada, control, ponderado, factor, diseñadas, continuación, interconexión, destinos, zonas, las, in, estructurado, negar, una, derecho, socios, hosts, utiliza, con, tipo, preparación, divide, si, formatos, abierta, monitoreo, cada, nist, crimen, durante, conexiones, cuando, acceso, altamente, personas, cpted, canales, seguridad, posibilidades, entre, realización, dominios, asociado, 2015, construyan, sp, características, posible, utilizado, o, análisis, almacenamiento, icmp, sus, fuera, conmutación, sea, particular, modelo, desastre, tareas, cambiar, delictiva, protocolo, departamento, creado, destinatarios, incluido, clientes, ftp, capacidades, está, internet, desde, general, punto, trabajo, antes, el, enlace, privilegios, objeto, 34, capa, entrante, poder, crear, viajan, comunicación, computación, mínimo, dentro, significativa, se, hacen, basado, comunitaria, responder, empresa, comerciales, funcionalidad, algún, 53, elimina, internacional, 7711

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Man-in-the-Middle: un ataque en el que el adversario se posiciona entre el usuario y el sistema para poder interceptar y alterar los datos que viajan entre ellos. Fuente: NISTIR 7711
    Manejo de incidentes: la mitigación de las violaciones de las políticas de seguridad y las prácticas recomendadas. También conocido como Respuesta a Incidentes. Fuente: NIST SP 800-61 Rev 2.
    Mantrap: Una entrada a un edificio o un área que requiere que las personas pasen por dos puertas con solo una puerta abierta a la vez.
    Marco de gestión de riesgos: un enfoque estructurado que se utiliza para supervisar y gestionar los riesgos de una empresa. Fuente: CNSSI 4009
    Microsegmentación: parte de una estrategia de confianza cero que divide las LAN en zonas muy pequeñas y altamente localizadas mediante firewalls o tecnologías similares. En el límite, esto coloca un cortafuegos en cada punto de conexión.
    Mitigación de riesgos: establecer controles de seguridad para reducir el posible impacto y/o la probabilidad de un riesgo específico.
    Modelo de protocolo de control de transporte/protocolo de Internet (TCP/IP): modelo de protocolo de interconexión creado por IETF, que especifica cuatro capas de funcionalidad: capa de enlace (comunicaciones físicas), capa de Internet (comunicación de red a red), capa de transporte (comunicación básica). canales para conexiones e intercambio de datos sin conexión entre hosts), y la capa de aplicación, donde otros protocolos y programas de aplicaciones de usuario hacen uso de los servicios de red.
    Monitoreo de ingreso: monitoreo del tráfico de red entrante.
    No repudio: la incapacidad de negar la realización de una acción, como crear información, aprobar información y enviar o recibir un mensaje.
    Nube comunitaria: un sistema en el que la infraestructura de la nube está aprovisionada para uso exclusivo de una comunidad específica de consumidores de organizaciones que tienen preocupaciones compartidas (p. ej., misión, requisitos de seguridad, políticas y consideraciones de cumplimiento). Puede ser propiedad de una o más de las organizaciones de la comunidad, un tercero o una combinación de ellos, administrarlo y operarlo, y puede existir dentro o fuera de las instalaciones. NIST 800-145
    Nube híbrida: una combinación de almacenamiento en la nube pública y almacenamiento en la nube privada donde algunos datos críticos residen en la nube privada de la empresa, mientras que otros datos se almacenan y se puede acceder a ellos desde un proveedor de almacenamiento en la nube pública.
    Nube privada: una plataforma de computación en la nube que se implementa dentro del firewall corporativo, bajo el control del departamento de TI. Una nube privada está diseñada para ofrecer las mismas características y beneficios de los sistemas en la nube, pero elimina una serie de objeciones al modelo de computación en la nube, incluido el control sobre los datos de la empresa y los clientes, las preocupaciones sobre la seguridad y los problemas relacionados con el cumplimiento normativo.
    Nube pública: la infraestructura de la nube está aprovisionada para uso abierto por parte del público en general. Puede ser propiedad de, administrar y operar por una organización comercial, académica o gubernamental, o alguna combinación de ellos. Existe en las instalaciones del proveedor de la nube. NIST SP 800-145
    Objeto: entidad pasiva relacionada con el sistema de información (p. ej., dispositivos, archivos, registros, tablas, procesos, programas, dominios) que contiene o recibe información. El acceso a un objeto (por parte de un sujeto) implica el acceso a la información que contiene. Ver tema. Fuente: NIST SP 800-53 Rev 4
    Organización Internacional de Normas (ISO): la ISO desarrolla normas internacionales voluntarias en colaboración con sus socios en la normalización internacional, la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC) y la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), particularmente en el campo de las tecnologías de la información y la comunicación. .
    Paquete: representación de datos en la capa 3 del modelo de interconexión de sistemas abiertos (OSI).
    Parche: un componente de software que, cuando se instala, modifica directamente los archivos o la configuración del dispositivo relacionado con un componente de software diferente sin cambiar el número de versión o los detalles de la versión del componente de software relacionado. Fuente: ISO/IEC 19770-2
    Plan de continuidad comercial (BCP): la documentación de un conjunto predeterminado de instrucciones o procedimientos que describen cómo se mantendrán los procesos comerciales/misión de una organización durante y después de una interrupción significativa.
    Plan de recuperación ante desastres (DRP): los procesos, políticas y procedimientos relacionados con la preparación para la recuperación o la continuación de las funciones comerciales críticas, la infraestructura tecnológica, los sistemas y las aplicaciones de una organización después de que la organización experimente un desastre. Un desastre es cuando las funciones comerciales críticas de una organización no se pueden realizar a un nivel aceptable dentro de un período predeterminado después de una interrupción.
    Plan de respuesta a incidentes (IRP): la documentación de un conjunto predeterminado de instrucciones o procedimientos para detectar, responder y limitar las consecuencias de un ataque cibernético malicioso contra los sistemas de información de una organización. Fuente: NIST SP 800-34 Rev 1
    Plataforma como servicio (PaaS): el entorno de middleware de desarrollo de aplicaciones o creación web que permite que las aplicaciones se construyan en la nube antes de que se implementen como activos SaaS.
    Prevención de pérdida de datos (DLP): capacidades del sistema diseñadas para detectar y prevenir el uso y la transmisión no autorizados de información.
    Prevención del crimen a través del diseño ambiental (CPTED): un enfoque arquitectónico para el diseño de edificios y espacios que enfatiza las características pasivas para reducir la probabilidad de actividad delictiva.
    Principio de privilegio mínimo: el principio de que los usuarios y los programas deben tener solo los privilegios mínimos necesarios para completar sus tareas. SP 800-179 del NIST
    Privacidad: el derecho de un individuo a controlar la distribución de información sobre sí mismo.
    Probabilidad de ocurrencia: un factor ponderado basado en un análisis subjetivo de la probabilidad de que una determinada amenaza sea capaz de explotar una determinada vulnerabilidad o conjunto de vulnerabilidades.
    Probabilidad: la probabilidad de que se ejerza una vulnerabilidad potencial dentro de la construcción del entorno de amenaza asociado.
    Probabilidad: las posibilidades, o probabilidad, de que una amenaza dada sea capaz de explotar una vulnerabilidad dada o un conjunto de vulnerabilidades. Fuente: NIST SP 800-30 Rev. 1
    Protocolo de Internet (IPv4): protocolo estándar para la transmisión de datos desde el origen hasta los destinos en redes de comunicaciones de conmutación de paquetes y sistemas interconectados de dichas redes. CNSSI 4009-2015
    Protocolo de mensajes de control de Internet (ICMP): un protocolo de red IP estandarizado por el Grupo de trabajo de ingeniería de Internet (IETF) a través de RFC 792 para determinar si un servicio o host en particular está disponible.
    Protocolo de transferencia de archivos (FTP): el protocolo de Internet (y el programa) utilizado para transferir archivos entre hosts.
    Protocolo simple de transporte de correo (SMTP): el protocolo de comunicación estándar para enviar y recibir correos electrónicos entre remitentes y destinatarios.
    Protocolos: un conjunto de reglas (formatos y procedimientos) para implementar y controlar algún tipo de asociación (es decir, comunicación) entre sistemas. NIST SP 800-82 Rev. 2?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
# Resumen del curso

## Resumen
Ransomware: un tipo de software malicioso que bloquea la pantalla o los archivos de la computadora, lo que impide o limita el acceso de un usuario a su sistema y datos hasta que se pague el dinero.
    Recuperación ante desastres (DR): en términos de sistemas de información, las actividades necesarias para restaurar los servicios de comunicaciones y de TI en una organización durante y después de una interrupción, interrupción o perturbación de cualquier tipo o escala.
    Red de área inalámbrica (WLAN): un grupo de computadoras y dispositivos que están ubicados en la misma vecindad, formando una red basada en transmisiones de radio en lugar de conexiones por cable. Una red Wi-Fi es un tipo de WLAN.
    Red de área local virtual (VLAN): un grupo lógico de estaciones de trabajo, servidores y dispositivos de red que parecen estar en la misma LAN a pesar de su distribución geográfica.
    Red privada virtual (VPN): una red privada virtual, construida sobre redes existentes, que puede proporcionar un mecanismo de comunicación seguro para la transmisión entre redes.
    Registro: recopilar y almacenar las actividades de los usuarios en un registro, que es un registro de los eventos que ocurren dentro de los sistemas y redes de una organización. NIST SP 1800-25B.
    Registros: los registros (automatizados y/o manuales) de evidencia de actividades realizadas o resultados obtenidos (por ejemplo, formularios, informes, resultados de pruebas), que sirven como base para verificar que la organización y el sistema de información funcionan según lo previsto. También se utiliza para referirse a unidades de campos de datos relacionados (es decir, grupos de campos de datos a los que puede acceder un programa y que contienen el conjunto completo de información sobre elementos particulares). NIST SP 800-53 Rev. 4
    Regla: una instrucción desarrollada para permitir o denegar el acceso a un sistema comparando la identidad validada del sujeto con una lista de control de acceso.
    Reglamento general de protección de datos (GDPR): en 2016, la Unión Europea aprobó una legislación integral que aborda la privacidad personal, considerándola un derecho humano individual.
    Remanencia: información residual que queda en los medios de almacenamiento después de borrar. NIST SP 800-88 Rev. 1

## Palabras clave
capacidad, token, detectar, unidades, asignar, 8011, resultan, servidores, local, proporciona, es, tener, ante, resultados, propietario, puede, hasta, registro, violaciones, contenido, un, acceder, conjunto, desarrollada, redes, nube, estaciones, excepción, activos, cambio, eventos, individuales, proporcionan, informático, no, colusión, sobre, funcionan, sitio, 2, sistemas, proveedor, distribución, manuales, misma, procesos, componente, asignada, completado, primera, que, biométrico, están, ir, intranet, usuario, nombres, producto, dirección, derivado, vlan, destruyen, perturbación, 145, geográfica, amenazas, por, apropiado, gestión, sola, 25b, regla, world, impactos, subyacente, respuesta, unión, navegador, transmisiones, correctos, rfc, grupos, desastres, políticas, representa, negativo, servidor, bit, aplicaciones, automatizados, personal, ligero, comúnmente, dominio, ti, nación, proceso, organizacional, medida, borrar, cifrado, elementos, digitales, recopilar, impacto, automatizado, gdpr, recomendadas, incluso, validación, del, referirse, descifrado, fuente, contienen, instrucción, memoria, controla, mayoría, pueden, otras, la, saas, dinámicamente, 3, digital, solo, informes, 5, principal, ejemplo, errores, específicas, organización, decir, más, como, pesar, recursos, individuos, luego, dns, administración, lo, configuración, sirven, manejo, resumen, propiedad, completo, intervalo, falsificar, 44, ni, dinero, requiere, 82, validada, salida, 1, 800, 130, identifica, servicios, cnssi, única, conocerse, riesgo, existentes, 4009, potenciales, evento, ajustes, realizadas, después, seguro, escala, modificación, estación, segregación, dígito, firma, establece, campos, imagen, varios, destrucción, ejecutan, de, misión, y, manera, pin, registros, a, programas, suplantación, impide, lan, web, operativos, adecuada, procedimiento, carga, aprobó, cambios, según, relacionados, reglamento, 4, público, uso, todos, tres, privacidad, comunican, obtenidos, rev, través, dispositivos, evidencia, parecen, residual, datos, alojar, considerándola, almacenados, comunicaciones, omb, consumidor, genere, sujeto, privada, daño, necesarias, pérdida, 88, envío, funciones, 2016, ser, mecanismo, aplicación, europea, obtener, interrelacionados, organizaciones, prácticas, proporcionar, otro, ilegal, computadora, saliente, software, red, 61, también, operaciones, individual, particulares, 1800, interfaz, reputación, garantizar, denegar, cliente, mitigación, tarjeta, retención, divulgación, limita, asociados, u, identidad, usuarios, reducir, pieza, aplicar, mal, parte, bloquea, denotar, términos, necesidad, para, enciende, conocido, posibilidad, legislación, 60, versión, adversos, fi, persona, usa, tráfico, almacenar, infraestructura, incluye, wlan, diferente, su, verificar, hará, tanto, físico, busca, permitir, recuperación, responsabilidades, este, información, wi, estándares, pueda, acorde, wide, e, maestro, sistema, resultante, remanencia, transcurrido, computadoras, primer, solicitud, www, base, transmisión, ejecuta, los, supervisión, total, interrupción, programa, en, construida, tiene, realizar, vez, modificarse, verificación, área, procedimientos, servicio, malicioso, práctica, nistir, incidentes, grupo, archivos, 37, dr, cuales, mensaje, ransomware, comparaciones, suma, contra, cualquier, control, previsto, vecindad, tiempo, integral, administra, núcleo, las, incluida, cable, páginas, una, humano, derecho, fin, fuerzas, utiliza, tipo, con, aborda, importancia, radio, transmitidos, vpn, si, estar, nist, interesada, durante, conexiones, momento, lugar, roles, cual, cuando, vida, lista, acceso, personas, diferentes, ocurren, seguridad, entre, inalámbrica, pague, basada, 2015, 80, sp, internas, magnitud, posible, necesario, completamente, lógico, uno, o, almacenamiento, queda, sus, reside, sea, retienen, separación, cambiar, ciclo, restaurar, protección, protocolo, virtual, capacidades, medio, sensibilidad, internet, pruebas, pantalla, dígitos, todo, algoritmos, desde, comparando, general, trabajo, medios, el, acrónimo, vol, responsable, privilegios, hardware, posteriores, autorizado, conocida, formularios, ubicados, comunicación, escribirse, dentro, etapa, se, ejecución, circular, operativo, internamente, algún, 53, actividades, formando

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Ransomware: un tipo de software malicioso que bloquea la pantalla o los archivos de la computadora, lo que impide o limita el acceso de un usuario a su sistema y datos hasta que se pague el dinero.
    Recuperación ante desastres (DR): en términos de sistemas de información, las actividades necesarias para restaurar los servicios de comunicaciones y de TI en una organización durante y después de una interrupción, interrupción o perturbación de cualquier tipo o escala.
    Red de área inalámbrica (WLAN): un grupo de computadoras y dispositivos que están ubicados en la misma vecindad, formando una red basada en transmisiones de radio en lugar de conexiones por cable. Una red Wi-Fi es un tipo de WLAN.
    Red de área local virtual (VLAN): un grupo lógico de estaciones de trabajo, servidores y dispositivos de red que parecen estar en la misma LAN a pesar de su distribución geográfica.
    Red privada virtual (VPN): una red privada virtual, construida sobre redes existentes, que puede proporcionar un mecanismo de comunicación seguro para la transmisión entre redes.
    Registro: recopilar y almacenar las actividades de los usuarios en un registro, que es un registro de los eventos que ocurren dentro de los sistemas y redes de una organización. NIST SP 1800-25B.
    Registros: los registros (automatizados y/o manuales) de evidencia de actividades realizadas o resultados obtenidos (por ejemplo, formularios, informes, resultados de pruebas), que sirven como base para verificar que la organización y el sistema de información funcionan según lo previsto. También se utiliza para referirse a unidades de campos de datos relacionados (es decir, grupos de campos de datos a los que puede acceder un programa y que contienen el conjunto completo de información sobre elementos particulares). NIST SP 800-53 Rev. 4
    Regla: una instrucción desarrollada para permitir o denegar el acceso a un sistema comparando la identidad validada del sujeto con una lista de control de acceso.
    Reglamento general de protección de datos (GDPR): en 2016, la Unión Europea aprobó una legislación integral que aborda la privacidad personal, considerándola un derecho humano individual.
    Remanencia: información residual que queda en los medios de almacenamiento después de borrar. NIST SP 800-88 Rev. 1
    Respuesta a incidentes (IR): la mitigación de las violaciones de las políticas de seguridad y las prácticas recomendadas. También conocido como manejo de incidentes. Fuente: NIST SP 800-61 Rev 2.
    Resumen del mensaje: una firma digital que identifica los datos de manera única y tiene la propiedad de que cambiar un solo bit en los datos hará que se genere un resumen del mensaje completamente diferente. NISTIR-8011 Vol.3
    Retención de registros: una práctica basada en el ciclo de vida de los registros, según la cual los registros se retienen tanto tiempo como sea necesario y luego se destruyen una vez transcurrido el intervalo de tiempo apropiado.
    Riesgo de seguridad de la información: los impactos adversos potenciales en las operaciones de una organización (incluida su misión, funciones e imagen y reputación), activos, individuos, otras organizaciones e incluso la nación, que resultan de la posibilidad de acceso no autorizado, uso, divulgación, interrupción, modificación o destrucción de información y/o sistemas de información.
    Riesgo: un evento posible que puede tener un impacto negativo en la organización.
    Segregación de funciones: la práctica de garantizar que un proceso organizacional no pueda ser completado por una sola persona; colusión de fuerzas como un medio para reducir las amenazas internas. También conocida comúnmente como separación de funciones.
    Seguridad adecuada: seguridad acorde con el riesgo y la magnitud del daño resultante de la pérdida, mal uso o acceso no autorizado o modificación de la información. Fuente: OMB Circular A-130 
    Sensibilidad - Medida de la importancia asignada a la información por su propietario, con el fin de denotar su necesidad de protección. Fuente: NIST SP 800-60 Vol 1 Rev 1
    Servicio de nombres de dominio (DNS): este acrónimo se puede aplicar a tres elementos interrelacionados: un servicio, un servidor físico y un protocolo de red.
    Servidor de aplicaciones: una computadora responsable de alojar aplicaciones en las estaciones de trabajo de los usuarios. NIST SP 800-82 Rev.2
    Servidor web: una computadora que proporciona servicios de World Wide Web (WWW) en Internet. Incluye el hardware, el sistema operativo, el software del servidor web y el contenido del sitio web (páginas web). Si el servidor web se usa internamente y no por el público, puede conocerse como un "servidor de intranet". NIST SP 800-44 Versión 2
    Sistema de cifrado: el conjunto total de algoritmos, procesos, hardware, software y procedimientos que, en conjunto, proporcionan una capacidad de cifrado y descifrado.
    Sistema operativo: el software "aplicación de control maestro" que ejecuta la computadora. Es el primer programa que se carga cuando se enciende la computadora, y su componente principal, el núcleo, reside en la memoria en todo momento. El sistema operativo establece los estándares para todos los programas de aplicación (como el servidor web) que se ejecutan en la computadora. Las aplicaciones se comunican con el sistema operativo para la mayoría de las operaciones de interfaz de usuario y administración de archivos. NIST SP 800-44 Versión 2
    Sistemas de control de acceso lógico: un sistema automatizado que controla la capacidad de una persona para acceder a uno o más recursos del sistema informático, como una estación de trabajo, una red, una aplicación o una base de datos. Un sistema de control de acceso lógico requiere la validación de la identidad de una persona a través de algún mecanismo, como un PIN, una tarjeta, un token biométrico u otro. Tiene la capacidad de asignar diferentes privilegios de acceso a diferentes personas según sus roles y responsabilidades en una organización. NIST SP 800-53 Rev.5.
    Software - Programas de computadora y datos asociados que pueden escribirse o modificarse dinámicamente durante la ejecución. NIST SP 80-37 Rev. 2
    Software como servicio (SaaS): el cliente de la nube utiliza las aplicaciones del proveedor de la nube que se ejecutan dentro de una infraestructura de nube. Se puede acceder a las aplicaciones desde varios dispositivos cliente a través de una interfaz de cliente ligero, como un navegador web o una interfaz de programa. El consumidor no administra ni controla la infraestructura de la nube subyacente, incluida la red, los servidores, los sistemas operativos, el almacenamiento o incluso las capacidades de las aplicaciones individuales, con la posible excepción de los ajustes de configuración de las aplicaciones específicas del usuario. Derivado de NIST 800-145
    Solicitud de cambio (RFC): la primera etapa de la gestión de cambios, en la que una parte interesada busca un cambio en el procedimiento o producto.
    Suma de verificación: un dígito que representa la suma de los dígitos correctos en una pieza de datos digitales almacenados o transmitidos, contra los cuales se pueden realizar comparaciones posteriores para detectar errores en los datos.
    Supervisión de salida: supervisión del tráfico de red saliente.
    Suplantación de identidad: falsificar la dirección de envío de una transmisión para obtener acceso ilegal a un sistema seguro. CNSSI 4009-2015?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
# Resumen del curso

## Resumen
Texto cifrado: la forma alterada de un mensaje de texto sin formato para que nadie pueda leerlo, excepto los destinatarios previstos. En otras palabras, se ha convertido en un secreto.
    Texto sin formato: Un mensaje o datos en su formato natural y en forma legible; extremadamente vulnerable desde una perspectiva de confidencialidad.
    Token: un objeto físico que un usuario posee y controla y que se utiliza para autenticar la identidad del usuario. NISTIR 7711
    Tolerancia al riesgo: el nivel de riesgo que una entidad está dispuesta a asumir para lograr un posible resultado deseado. Fuente: NIST SP 800-32. El umbral de riesgo, el apetito por el riesgo y el riesgo aceptable también son términos utilizados como sinónimos de tolerancia al riesgo.
    Torniquete: una puerta o barrera giratoria de un solo sentido que permite que solo una persona a la vez ingrese a un edificio o pase por un área.
    Transferencia de riesgo: pagar a una parte externa para que acepte el impacto financiero de un riesgo determinado.
    Tratamiento de riesgos: la determinación de la mejor manera de abordar un riesgo identificado.
    Unix: un sistema operativo utilizado en el desarrollo de software.
    Vector de amenazas: los medios por los cuales un actor de amenazas lleva a cabo sus objetivos.
    Violación: la pérdida de control, el compromiso, la divulgación no autorizada, la adquisición no autorizada o cualquier evento similar donde: una persona que no sea un usuario autorizado accede o potencialmente accede a información de identificación personal; o un usuario autorizado accede a información de identificación personal para un propósito distinto al autorizado. Fuente: NIST SP 800-53 Rev. 5

## Palabras clave
token, cuales, 5, puerta, determinado, detección, mensaje, unix, ser, previamente, ha, forma, ingrese, aplicación, extremadamente, debilidad, reconocidos, como, texto, utilizados, patrones, cualquier, control, lo, firmas, autenticar, financiero, nadie, un, lograr, leerlo, software, redes, también, desconocida, natural, interfaz, posee, asumir, divulgación, vector, implementación, no, 800, una, violación, zero, identidad, utiliza, con, confidencialidad, pase, métodos, riesgo, parte, apetito, que, convertido, al, términos, autorizada, pagar, para, nist, previstos, escanea, evento, prevención, propósito, usuario, código, aceptable, riesgos, identificado, identificación, objetivos, gui, umbral, nivel, desarrollo, edificio, amenazas, similar, giratoria, seguridad, por, persona, accede, legible, excepto, internos, de, externa, resultado, y, entidad, mejor, zenmap, tratamiento, sp, torniquete, manera, nmap, posible, utilizado, a, permite, su, así, potencialmente, o, donde, deseado, scanner, físico, formato, sus, determinar, sentido, aprovechada, distinto, abierto, sinónimos, sea, personal, información, determinación, vulnerable, explotación, destinatarios, pueda, 32, perspectiva, sistema, está, lleva, cifrado, compromiso, impacto, rev, todo, son, desde, adquisición, cabo, general, del, medios, el, acepte, ajusta, security, objeto, fuente, los, alterada, datos, conectado, sin, autorizado, actor, en, vez, controles, gráfica, potencial, se, palabras, secreto, controla, área, procedimientos, operativo, barrera, otra, day, abordar, vulnerabilidad, 128, otras, la, transferencia, nistir, 53, porque, tolerancia, 7711, podría, pérdida, solo, dispuesta

## Prácticas
1. ¿Qué puntos clave se mencionan en el siguiente resumen: Texto cifrado: la forma alterada de un mensaje de texto sin formato para que nadie pueda leerlo, excepto los destinatarios previstos. En otras palabras, se ha convertido en un secreto.
    Texto sin formato: Un mensaje o datos en su formato natural y en forma legible; extremadamente vulnerable desde una perspectiva de confidencialidad.
    Token: un objeto físico que un usuario posee y controla y que se utiliza para autenticar la identidad del usuario. NISTIR 7711
    Tolerancia al riesgo: el nivel de riesgo que una entidad está dispuesta a asumir para lograr un posible resultado deseado. Fuente: NIST SP 800-32. El umbral de riesgo, el apetito por el riesgo y el riesgo aceptable también son términos utilizados como sinónimos de tolerancia al riesgo.
    Torniquete: una puerta o barrera giratoria de un solo sentido que permite que solo una persona a la vez ingrese a un edificio o pase por un área.
    Transferencia de riesgo: pagar a una parte externa para que acepte el impacto financiero de un riesgo determinado.
    Tratamiento de riesgos: la determinación de la mejor manera de abordar un riesgo identificado.
    Unix: un sistema operativo utilizado en el desarrollo de software.
    Vector de amenazas: los medios por los cuales un actor de amenazas lleva a cabo sus objetivos.
    Violación: la pérdida de control, el compromiso, la divulgación no autorizada, la adquisición no autorizada o cualquier evento similar donde: una persona que no sea un usuario autorizado accede o potencialmente accede a información de identificación personal; o un usuario autorizado accede a información de identificación personal para un propósito distinto al autorizado. Fuente: NIST SP 800-53 Rev. 5
    Vulnerabilidad: debilidad en un sistema de información, procedimientos de seguridad del sistema, controles internos o implementación que podría ser aprovechada por una fuente de amenazas. Fuente: NIST SP 800-128
    Zenmap: la interfaz gráfica de usuario (GUI) para Nmap Security Scanner, una aplicación de código abierto que escanea redes para determinar todo lo que está conectado, así como otra información.
    Zero Day: una vulnerabilidad del sistema previamente desconocida con el potencial de explotación sin riesgo de detección o prevención porque, en general, no se ajusta a patrones, firmas o métodos reconocidos.?
2. ¿Cuáles son las implicaciones de los conceptos discutidos en este resumen?
3. Basado en este resumen, ¿cuáles son las mejores prácticas relacionadas con el tema?

---
